## 基本用法

简单的定义函数写法：

```typescript
function add(arg1: number, arg2: number): number {
  return x + y;
}
// 或者箭头函数
const add = (arg1: number, arg2: number): number => {
  return x + y;
};
```

说明：上面参数 arg1 和 arg2 都是数值类型，最后通过相加得到的结果也是数值类型。

特点：

- 如果在这里省略参数的类型，TypeScript 会默认这个参数是 any 类型；
    
- 如果省略返回值的类型，如果函数无返回值，那么 TypeScript 会默认函数返回值是 void 类型；
    
- 如果函数有返回值，那么 TypeScript 会根据我们定义的逻辑推断出返回类型。
    

## 函数类型

一个函数的定义包括函数名、参数、逻辑和返回值。

上面的例子中，我们都是在定义函数的时间**直接**指定参数类型和返回值类型。接下来，先来看例子然后再进行解释：

```typescript
let add: (x: number, y: number) => number;

add = (arg1: number, arg2: number): number => arg1 + arg2;
add = (arg1: string, arg2: string): string => arg1 + arg2; // error
```

上面这个例子中，我们首先定义了一个变量 add，给它指定了函数类型，也就是`(x: number, y: number) => number`。

然后，我们给 add 赋了一个实际的函数，这个函数参数类型和返回类型都和函数类型中定义的一致，所以可以赋值。

后面我们又给它赋了一个新函数，而这个函数的参数类型和返回值类型都是 string 类型，这时就会报如下错误：

```
不能将类型"(arg1: string, arg2: string) => string"分配给类型"(x: number, y: number) => number"。
  参数"arg1"和"x" 的类型不兼容。
    不能将类型"number"分配给类型"string"。
```

> 函数中如果使用了函数体之外定义的变量，这个变量的类型是不体现在函数类型定义的。

## 如何定义函数类型

除了上面在定义函数的时候，直接定义函数的类型与返回值以外，还有另外的两种方法：

### 使用Interface

使用接口可以清晰地定义函数类型，[直接跳转学习Interface](https://front-end.toimc.com/notes-page/basic/ts/07-%E6%8E%A5%E5%8F%A3Interface.html#%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%94%A8%E6%B3%95)。

还拿上面的 add 函数为例：

```typescript
interface Add {
  (x: number, y: number): number;
}

let add: Add = (arg1: string, arg2: string): string => arg1 + arg2; // error 不能将类型“(arg1: string, arg2: string) => string”分配给类型“Add”
```

### 使用类型别名

我们可以使用类型别名来定义函数类型，类型别名我们在后面讲到**高级类型**的时候还会讲到。

我们来看一下具体的写法：

```typescript
type Add = (x: number, y: number) => number;

let add: Add = (arg1: string, arg2: string): string => arg1 + arg2; // error 不能将类型“(arg1: string, arg2: string) => string”分配给类型“Add”
```

使用`type`关键字可以为原始值、联合类型、元组以及任何我们定义的类型起一个别名。上面定义了 Add 这个别名后，`Add`就成为了一个和`(x: number, y: number) => number`一致的类型定义。例子中定义了`Add`类型，指定add类型为Add，但是给add赋的值并不满足`Add`类型要求，所以报错了。

## 参数

### 可选参数

用法：可选参数只需在参数名后跟随一个`?`即可；

```typescript
let add: Add = (arg1: number, arg2?: number): string => arg1 + arg2;

add(1)
add(1, 2)

type Add = (x?: number, y: number) => number; // error 必选参数不能位于可选参数后。
```

说明：

- 可选参数必须放到最后才行（放置在必选参数之后）；
- 而如果几个参数中，前面的参数是可不传的，后面的参数是需要传的，就需要在该可不传的参数位置传入一个 undefined 占位。

### 默认参数

用法：定义函数时，直接在参数后面使用等号连接默认值即可；

说明：

- 带默认值的参数则可放在必须参数前后都可；
- TypeScript 会识别默认参数的类型，如果给这个带默认值的参数传了别的类型的参数则会报错。

### 剩余参数

如果我们定义一个函数，这个函数可以输入任意个数的参数，那么我们就无法在定义参数列表的时候挨个定义。在 ES6 发布之前，我们需要用到 `arguments` 来获取参数列表。

特点：

- 每一个函数都包含的一个类数组对象；
- 它包含在函数调用时传入函数的所有实际参数（简称实参）；
- 它还包含一个 length 属性，记录参数个数。

```typescript
// javascript
function handleData() {
  if (arguments.length === 1) return arguments[0] * 2;
  else if (arguments.length === 2) return arguments[0] * arguments[1];
  else return Array.prototype.slice.apply(arguments).join("_");
}
handleData(2); // 4
handleData(2, 3); // 6
handleData(1, 2, 3, 4, 5); // '1_2_3_4_5'
// 这段代码如果在TypeScript环境中，三个对handleData函数的调用都会报错，因为handleData函数定义的时候没有参数。
```

**重要：**

在 ES6 中，加入了`"…"`拓展运算符，它可以将一个数组、对象进行拆解。

它还支持用在函数的参数列表中，用来处理任意数量的参数：

```typescript
const handleData = (arg1, ...args) => {
  // 这里省略逻辑
  console.log(args);
};
handleData(1, 2, 3, 4, 5); // [ 2, 3, 4, 5 ]
```

可以看到，args 是除了 arg1 之外的所有实参的集合，它是一个数组。举例：

```typescript
const handleData = (arg1: number, ...args: number[]) => {
  //
};
handleData(1, "a"); // error 类型"string"的参数不能赋给类型"number"的参数
```

## 函数重载

**TS函数重载区别于其他语言中的重载，TypeScript中的重载是为了针对不同参数个数和类型，推断返回值类型。**

> 在其他一些强类型语言中，函数重载是指定义几个函数名相同，但参数个数或类型不同的函数，在调用时传入不同的参数，编译器会自动调用适合的函数。

TypeScript的函数重载通过为一个函数指定多个函数类型定义，从而对函数调用的返回值进行检查。如下：

```typescript
// 这个是重载的一部分，指定当参数类型为string时，返回值为string类型的元素构成的数组
function handleData(x: string): string[];
// 这个也是重载的一部分，指定当参数类型为number时，返回值类型为string
function handleData(x: number): string; 

// 这个就是重载的内容了，这是实体函数，不算做重载的部分
function handleData(x: any): any { 
  if (typeof x === "string") {
    return x.split("");
  } else {
    return x
      .toString()
      .split("")
      .join("_");
  }
}

handleData("abc").join("_");
handleData(123).join("_"); // error 类型"string"上不存在属性"join"
handleData(false); // error 类型"boolean"的参数不能赋给类型"number"的参数。
```

这三个定义组成了一个函数——完整的带有类型定义的函数，前两个`function`定义的就称为函数重载。

重载只能用 function 来定义，不能使用接口、类型别名等。