## 常见问题

- TypeScript必须要学吗？——是的，目前已经成为了前端人的必备捅；
- TypeScript 是不是就不需要学 JavaScript 了？——不是，TS与JS应该是同生的，目前TS满足所有ECMAScript标准，支持ES6+语法，同时进行了拓展。TS中是直接支持ES6+语法，不用babel就可以编译成标准JS代码；
- Vue 用 TypeScript 改写发布 3.0 后是不是不用 TypeScript 不行？——不是，同样支持JS，也同样支持大部分90%（具尤雨溪自己说的）Options API用法。
- 学习TypeScript有什么优点？开发效率高、代码质量高、包容性高。

### 背景

JavaScript 是在运行的时候，才能发现一些错误的，比如：

- 访问了一个对象没有的属性；
- 调用一个函数却少传了参数；
- 函数的返回值是个字符串你却把它当数值用了；
- …

有了TypeScript就可以在编写代码的过程中，看到并提示上述错误，很酷！

> VSCode是使用TypeScript开发的，可以看看仓库：https://github.com/microsoft/vscode

### 概念

### [#](https://front-end.toimc.com/notes-page/basic/ts/#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF-typescript)什么是 TypeScript

[TypeScript (opens new window)](https://www.typescriptlang.org/)：是 JavaScript 的超集，拥有类型机制，不能在浏览器直接执行，而是编译成 JavaScript 后才会运行。

- 超集（superset）：比如 ES6 包含了 ES5 所有的内容，还有一些独特的语法特性，就可以理解为 ES6 是 ES5 的超集
- 类型：指的是静态的类型，js 中一个存放字符串的变量，后续依旧可以将数字、对象、数组等类型赋值到该变量，这是动态类型。而 ts 则是静态类型，后续不可更改类型

#### TypeScript 的优势

通过一个例子（勾股定理），来体会 js 与 ts 的差异：

```
// javascript
function demo(data) {
  return Math.sqrt(data.x ** 2 + data.y ** 2)
}
demo()
```

```
// typescript---可以给它限制实参的类型
function tsDemo(data: { x: number; y: number }) {
  return Math.sqrt(data.x ** 2 + data.y ** 2)
}

tsDemo({ x: 1, y: 1 }) // 如果不传参数或参数类型不符，就会报错
```

下面列举 TypeScript 相比于 JavaScript 的显著优势：

1. 静态输入

静态类型化是一种功能，可以在开发人员编写脚本时检测错误。查找并修复错误是当今开发团队的迫切需求。有了这项功能，就会允许开发人员编写更健壮的代码并对其进行维护，以便使得代码质量更好、更清晰。

2. 大型的开发项目

有时为了改进开发项目，需要对代码库进行小的增量更改。这些小小的变化可能会产生严重的、意想不到的后果，因此有必要撤销这些变化。使用 TypeScript 工具来进行重构更变的容易、快捷。

3. 更好的协作

当发开大型项目时，会有许多开发人员，此时乱码和错误也会增加。类型安全是一种在编码期间检测错误的功能，而不是在编译项目时检测错误。这为开发团队创建了一个更高效的编码和调试过程。

4. 更强的生产力

干净的 ECMAScript 6 代码，自动完成和动态输入等因素有助于提高开发人员的工作效率。这些功能也有助于编译器创建优化的代码。

### 应用场景

哪些项目适合用 TypeScript 开发，以下几类：

- 需要多人合作开发的项目（人数>10）
- 开源项目，尤其是工具函数或**组件库**
- 对代码质量有很高要求的项目（与钱打交道）

来看几个广为人知的使用 TypeScript 开发的经典项目：

- VSCode：开源的高质量代码编辑器VSCode使用TypeScript开发，所以它天生就支持 TypeScript；
- Angular & React & Vue3.0：现在三足鼎立的三个前端框架，Angular 和 React 已经使用 TypeScript编写。也可以看出，TypeScript 已经被广为接受。当然了，你依然可以使用JavaScript来开发前端项目，但是相信随着 Vue3.0 发布，TypeScript将会被越来越多的开发者所接受；
- Ant Design：使用 React 开发项目的开发者大多应该都知道蚂蚁金服开源UI组件库[Ant Design (opens new window)](https://ant.design/index-cn)，同样使用TypeScript进行编写。保证了代码质量的同时，也能很好地支持开发者使用TypeScript进行React项目的开发。如果你使用 Vue 进行开发，Ant Design 也提供了Vue 版的组件库，风格和功能和 React 版的保持一致，共享单元测试和设计资源，对TypeScript的支持也一样很好。

TypeScript 在实现新特性的同时，时刻保持对ES标准的对齐。一些ECMAScript标准没有确定的内容，在 TypeScript 中已经率先支持了。所以在语法标准方面，可以说TypeScript是略微领先的，比如类的私有属性和方法。ES6标准对类的相关概念的定义中，并没有私有属性的概念，如果想实现私有属性，需要使用一些方法hack（可以参考阮一峰的[《ECMAScript 6 入门》- 私有方法和私有属性 (opens new window)](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class#%E7%A7%81%E6%9C%89%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%92%8C%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%B1%9E%E6%80%A7)）；但是TypeScript是支持私有属性的，可以直接使用 `private` 指定一个私有属性。虽然ECMAScript新的提案提供了定义私有属性的方式，就是使用 `#` 来指定一个属性是私有的，但是到目前为止现在还没有编译器支持这种语法。

### 笔记内容介绍

- 基础部分
    - 学习方法介绍
    - 搭建Ts学习环境（包括线上练习环境Playground）
    - 基础类型 -> 新引入类型
    - 函数类型
- 进阶部分
    - 类型断言 -> 了解 ts 工作原理
    - Interface
    - 类 ->
    - 泛型 -> 泛型变量 -> 泛型约束 -> 扩展应用(泛型接口、泛型函数、泛型类)
    - 装饰器
    - 模块&命名空间
    - 声明相关
- tsconfig配置文件